# Домашнее задание по Kubernetes (k8s)
## Рудских Александр

#### 1. Что такое k8s?
[Это открытое программное обеспечение для автоматизации развёртывания, масштабирования и управления контейнеризированными приложениями. Это «оркестратор контейнеров»]

#### 2. Преимущество контейнеризации над виртуализацией?
[Контейнеризация обладает высокой скоростью развертывания приложений.
контейнеризация позволяет легко масштабировать приложения и при этом гарантировать совместимость между разными средами.
Разработчики могут создавать образы контейнеров, тестировать их в локальной среде, а после тестирования направлять образ для вывода в продакшн — это значительно упрощает и ускоряет процессы разработки, тестирования и деплоя приложений.
Изоляция контейнеров повышает общий уровень безопасности системы, так как сокращается риск конфликтов и несовместимости приложений.
За счет контейнеризации отдельные компоненты микросервисных решений можно упаковывать в контейнеры. В этом случае ИТ-команды разрабатывают, тестируют и деплоят каждый компонент независимо от других.]

#### 3. Принцип самоконтроля k8s?
[Self-Healing (самовосстановление). Если под выходит из строя или не отвечает, контроллеры автоматически перезапускают его на том же или другом узле. Если рабочий узел становится недоступным, Kubernetes автоматически перезапускает все поды с этого узла на других доступных узлах.
Kubernetes работает по декларативному принципу: вы описываете, как должно быть (3 запущенных экземпляра приложения), а система постоянно следит, как есть сейчас, и если находит расхождение — исправляет его.]

#### 4. Зачем понимать принципы деплоя в k8s?
[Это довольно востребованный навык — знание K8s значительно повышает ценность специалиста на рынке труда. 
Позволяет самостоятельно выводить в прод свои модели/продукты.
Позволит проводить A/B тестирование - можно одновременно держать две версии модели и направлять на них часть трафика, сравнивая результаты.]

#### 5. Наиболее распространенное средство управления секретами
[Cамое популярное стороннее решение — HashiCorp Vault.
Vault обеспечивает надёжное управление такими данными, как API-ключи, пароли, сертификаты и другие чувствительные сведения. Инструмент популярен благодаря своим возможностям:
Централизованное управление. Это упрощает контроль и аудит, что важно в распределённых системах, где секреты могут быть разбросаны по множеству сервисов и приложений.
Динамическое управление. Vault может автоматически генерировать временные учётные данные для баз данных и других сервисов, что значительно повышает безопасность.
Политики доступа. Инструмент предоставляет гибкую систему управления доступом с помощью политик, которые позволяют точно контролировать, кто и какие секреты может использовать.
Аудит и логирование. Vault обеспечивает полный аудит и логирование всех операций с секретами, что помогает отслеживать их использование и выявлять потенциальные угрозы.]

#### 6. Типы нод и их функции
[В Kubernetes (K8s) существуют два основных типа нод: мастер-ноды (master nodes) и рабочие ноды (worker nodes).
Мастер-ноды —  это узлы, которые управляют всем кластером, координируют его работу и принимают ключевые решения. Они не предназначены для непосредственного выполнения рабочих нагрузок. 
Рабочие ноды — это узлы, на которых непосредственно запускаются контейнеры с приложениями.]

### Манифест Kubernetes

#### Написать манифест, который будет содержать в себе следующие условия: ● apiVersion – v1 ● название – netology-ml ● внутри него сервер приложений tomcat версии 8.5.69 с портом 8080 ● наличие 2 реплик ● использование стратегии rollingupdate

apiVersion для Deployment обычно используется apps/v1. В задании указано v1

**Файл `deployment.yaml`:**

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: netology-ml
spec:
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: netology-ml
  strategy:
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1
      maxUnavailable: 1
    type: RollingUpdate
  template:
    metadata:
      labels:
        app: netology-ml
    spec:
      containers:
      - image: tomcat:8.5.69
        name: tomcat
        ports:
        - containerPort: 8080